What do you think if I say "forest"?
Vad tänker du om jag säger "skog"?
Maybe mosquitoes, tree huggers and abrasions.
Kanske mygg, trädkramare och skavsår.
But what if the forest can also heal all wounds.
Men tänk om skogen även kan läka alla sår.
Many people suffer sometime from a difficult toxic wound.
Många lider nån gång av ett svårläkt sår.
With our research we want, through material development-
Med vår forskning vill vi, genom materialutveckling-
-Cone heal these wounds that do not want to heal.
-kunna läka de här såren som inte vill läka.
My name is Linn Berglund and I research with a focus on the patches of the future.
Jag heter Linn Berglund och forskar med fokus på framtidens plåster.
It is about nanoplars.
Det handlar om nanoplåster.
The raw material consists of wood fibers converted into nanocellulose.
Råvaran utgörs av träfibrer som omvandlas till nanocellulosa.
A flexible material with several positive properties.
Ett flexibelt material med flera positiva egenskaper.
Benefits are that it is transparent.
Fördelar är att det är genomskinligt.
Then healthcare personnel can follow the healing without having to open up the bandage-
Då kan vårdpersonal följa läkningen utan att behöva öppna upp förbandet-
-Something that is often painful today.
-nåt som ofta är smärtsamt i dag.
It absorbs fluid.
Det absorberar vätska.
Nanofibers love to bind to water and attract wound fluid.
Nanofibrer älskar att binda mot vatten och drar åt sig sårvätska.
This means that the skin around is not loosened up and makes the wound larger.
Det gör att huden omkring inte luckras upp och gör såret större.
It's strong.
Det är starkt.
Therefore, the band does not need to be replaced because Daily wear.
Därför behöver förbandet inte bytas p.g.a. dagligt slitage.
It is important in chronic wounds.
Det är viktigt vid kroniska sår.
These properties interact to speed up healing-
De här egenskaperna samverkar för att skynda på läkningen-
-What reduces suffering and lower costs for health care.
-vilket ger minskat lidande och lägre kostnader för sjukvården.
A wound is classified as a difficult to heal if it does not heal in six weeks.
Ett sår klassas som svårläkt om det inte läker på sex veckor.
Hard-held wounds stand for many of the hospital inserts-
Svårläkta sår står för många av sjukhusinläggningarna-
-To very large cost for society and the environment.
-till mycket stor kostnad för samhälle och miljö.
4 % of the healthcare budget goes to difficult wounds.
4 % av sjukvårdsbudgeten går till svårläkta sår.
It can be chronic wounds, wounds in elderly-
Det kan vara kroniska sår, sår hos äldre-
-Diabetes related wounds or burns.
-diabetesrelaterade sår eller brännskador.
The modern patch was invented in 1920 by American Earle Dickson.
Det moderna plåstret uppfanns 1920 av amerikanen Earle Dickson.
It consists of a self -adhesive sheet with an absorbent cotton swab.
Det består av ett självhäftande ark med en absorberande bomullstuss.
It has not changed much in the last hundred years - until now.
Det har inte förändrats mycket de senaste hundra åren - förrän nu.
We want to create the wound associations of the future to promote wound healing.
Vi vill skapa framtidens sårförband för att främja sårläkningen.
I try to tailor the process from wood raw material to nanomaterial-
Jag försöker skräddarsy processen från träråvara till nanomaterial-
-To enabling a variety of attractive properties.
-för att möjliggöra en mängd olika attraktiva egenskaper.
Cellulose is the main part of the plant's cell walls.
Cellulosa utgör huvuddelen i växternas cellväggar.
Nanocellulose consists of cellulose fibers in nano size.
Nanocellulosa består av cellulosafibrer i nanostorlek.
Nano means "a billion part", so a nanometer is a billion -dollar.
Nano betyder "en miljarddel", så en nanometer är en miljarddels meter.
As tiny spaghetti-
Som pyttesmå spagettistrån-
-with a diameter a thousand times less than a hair-
-med en diameter tusen gånger mindre än ett hårstrå-
-The forms nanocellulose fibers strong networks.
-bildar nanocellulosans fibrer starka nätverk.
We can use them for the development of the patches of the future.
Dem kan vi använda för utvecklingen av framtidens plåster.
Nanocellulose is mainly extracted from biomass from forest raw material
Nanocellulosa utvinns främst ur biomassa från skogsråvara-
-But cellulose is nature's most common organic substance-
-men cellulosa är naturens vanligaste organiska substans-
-So it can be extracted from something else, such as residual products from the food industry.
-så det går att utvinna från annat, som restprodukter från matindustrin.
It gets less food waste and better for the environment.
Det blir mindre matsvinn och bättre för miljön.
We want to use nanopbidret-
Vi vill använda nanoplåstret-
-In combination with e.g. Antimicrobial peptides.
-i kombination med t.ex. antimikrobiella peptider.
It may then act toward infection-
Det kan då verka mot infektion-
-The reduce antibiotic use and counteract antibiotic resistance.
-minska antibiotikaanvändningen och motverka antibiotikaresistens.
A super patch from the forest.
Ett superplåster från skogen.
Swedish texture: Per Lundgren Iyuno for UR
Svensktextning: Per Lundgren Iyuno för UR